




# 역할, 책임, 협력

- 역할, 책임, 협력
  - 객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할, 책임, 협력이다.
    - 클래스, 상속, 지연 바인딩이 중요하지 않은 것은 아니지만, 구현 측면에 치주쳐 있기 때문에 객체지향 패러다음의 본질과는 거리가 멀다.
  - 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.
    - 객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.
    - 클래스와 상속은 객체의 책임과 협력이 어느 정도 자리를 잡은 후에 사용할 수 있는 구현 메커니즘일 뿐이다.





## 협력

- 협력(Collaboration)

  - 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력이라고 한다.

    - 객체지향 원칙을 따르는 애플리케이션의 제어 흐름은 어떤 하나의 객체에 의해 통제되지 않고 다양한 객체들 사이에 균형 있게 분배되는 것이 일반적이다.
    - 객체들은 요청의 흐름을 따라 자신에게 분배된 로직을 실행하면서 애플리케이션의 전체 기능을 완성한다.
  - 협력은 객체지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다.

    - 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작한다.
    - 메시지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
    - 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.
    - 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다.
  - 자율적인 객체

    - 외부의 객체는 오직 메시지만 전송할 수 있을 뿐이며 메시지를 어떻게 처리할지는 메시지를 수신한 객체가 직접 결정한다.
    - 이것은 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 자율적인 존재라는 것을 의미한다.
    - 자신이 할 수 없는 일을 다른 객체에게 위임하면 협력에 참여하는 객체들의 전체적인 자율성을 향상시킬 수 있다.
  - 객체의 자율성과 캡슐화

    - 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것이다.
    - 캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다.



- 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.
  - 객체가 가질 수 있는 행동을 결정하는 기준
    - 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다.
    - 결국 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.
    - 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.
  - 객체가 가질 수 있는 상태를 결정하는 기준
    - 객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다.
    - 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다.
    - 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.
  - 결국 상태는 행동에 따라 결정되고, 행동은 협력에 의해 결정되므로, 객체가 참여하는 협력이 객체의 행동과 상태를 모두 결정한다.
    - 즉, 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥을 제공한다.



## 책임

- 책임(Responsibility)
  - 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라 부른다.
    - 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
    - 즉 객체의 책임은 '무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.
  - 하는 것(doing)
    - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
  - 아는 것(knowing)
    - 사적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
  - 일반적으로 책임과 메시지의 크기는 다르다.
    - 책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다.
    - 처음에는 단순한 책임이라고 생각했던 것이 여러 개의 메시지로 분할되기도 하고 하나의 객체가 수행할 수 있다고 생각했던 책임이 나중에는 여러 객체들이 협력해야만 하는 커다란 책임으로 자라는 것이 일반적이다.
  - 객체지향에서 가장 중요한 것은 책임이다.
    - 협력이 중요한 이유도 결국 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 떄문이다.
    - 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.
    - 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.



- 책임 할당

  - 정보 전문가(Information Expert) 패턴
    - 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 책임을 할당하는 것이다.
    - 이를 책임 할당을 위한 정보 전문가 패턴이라고 부른다.
  - 객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야한다.
    - 협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것이다.
    - 객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.
  - 메시지는 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다.
    - 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지를 처리할 수 있는 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다.
    - 이런 메시지가 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정한다.
    - 협력을 설계하면서 객체의 책임을 식별해 나가는 과정에서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 인터페이스와 오퍼레이션의 목록이다.



- 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Desing, RDD)
  - 책임을 찾고, 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 책임 주도 설계라고 부른다.
  - 아래와 같은 과정을 통해 설계가 이루어진다.
    - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
    - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
    - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    - 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.
  - 책임 주도 설계는 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다.
    - 협력은 객체를 설계하기 위한 구체적인 문맥을 제공한다.
    - 협력이 책임을 이끌어내고 책임이 협력에 참여할 객체를 결정한다.
    - 유연하고 견과한 객체지향 시스템을 설계하는 데 가장 중요한 것은 책임이다.



- 메시지가 객체를 결정한다.
  - 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택해야 한다.
    - 객체에게 책임을 할당하는 데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택해야한다.
  - 메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 이유
    - 첫째로 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 애플리케이션에 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가짐으로써 최소한의 인터페이스를 갖게 된다.
    - 둘째로 객체의 인터페이스는 무엇을 수행하는지만 표현하고, 어떻게 수행하는지는 노출하면 안 되는데, 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있어, 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
    - 결국 메시지가 객체를 선택함으로써 협력을 구성하는 객체들의 인터페이스는 충분히 추상적인 동시에 최소한의 크기를 유지할 수 있게 된다.



- 행동이 상태를 결정한다.
  - 객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다.
    - 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
    - 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.
  - 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일 뿐이다.
    - 객체의 상태에 초점을 맞출 경우 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해한다.
    - 객체가 가질 수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 비로소 결정할 수 있다.





## 역할

- 역할
  - 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라 부른다.
    - 실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 게 좋다.
    - 사실 객체에게 책임을 할당하는 과정은 실제로는 두 개의 독립적인 단계가 합쳐진것이다.
    - 첫 번째 단계는 메시지를 수행할 수 있는 적절한 역할이 무엇인지를 찾는 것이고, 두 번째 단계는 역할을 수행할 객체를 선택하는 것이다.
  - 역할이 중요한 이유
    - 역할을 사용하면 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있으며, 보다 유연한 협력을 설계할 수 있게 된다.
    - 역할은 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화이다.



- 역할과 추상화
  - 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 것이다.
    - 추상화는 추상화 계층만을 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화할 수 있으며, 설계가 좀 더 유연해진다는 장점이 있다.
    - 역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 때문에 이런 관점에서 역할을 객체의 추상화로 볼 수 있다.
    - 따라서 추상화가 가지는 두 가지 장점은 협력의 관점에서 역할에도 동일하게 적용될 수 있다.
  - 역할이 중요한 이유는 동일한 협력을 수행하는 객체를 추상화 할 수 있기 때문이다.
    - 추상화를 사용하면 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
  - 역할은 다양한 종류의 객체를 끼워넣을 수 있는 일종의 슬롯이므로, 유연한 설계를 가능하게 한다.
    - 협력 안에서 동일한 책임을 수행하는 객체들은 동일한 역할을 수행하기 때문에 서로 대체가 가능하다.
    - 따라서 역할은 다양한 환경에서 다양한 객체들을 수용할 수 있게 해주므로 협력을 유연하게 만든다.





