# 10장 상속과 코드 재사용

코드 재사용 하는 방법 중 하나 : 상속

코드 재사용은 중복코드를 줄이고 싶은 마음이 있음

중복 코드의 문제점

- 중복 코드는 수정을 방해하게 한다.
    - 정말 같은 코드인가? 등 의심하게 됨
- 중복 코드의 가장 큰 문제점은 코드를 수정하는데 필요한 노력을 몇배 증가 시킨다.
    - 수정과 테스트에 들어가는 비용을 증가시킨다

중복 여부를 판단하는 기준은 변경이며 요구 사항이 변경됐을 때 두 코드를 함께 수정해야 되면 중복코드이다. 그렇지 않으면 중복이 아니다

- 중복 코드를 결정하는 기준은 코드의 모양이 아니다!

신뢰 할 수 있고 수정하기 쉬운 소프트웨어를 만드는 효과적인 방법 중 하나는 중복 제거이다.

- **DRY 원칙(Don’t Repeat Yourself)**

### 중복과 변경

요구 사항이 변하고 이를 가장 빠르게 대응하는 방법 중 하나는 기존의 코드를 복사해서 수정하는 방법이다.

- Phone, NightlyDiscountPhone

중복 코드가 생기게 되고, 이를 수정해야 되는 상황이 생긴다고 했을때, 이를 수정하는 것은 쉽지 않다.

- 어떤 코드가 중복인지를 파악하는일은 쉬운 일이 아니다.
- 중복 코드는 항상 함께 수정 되어야 해서 하나라도 빠뜨리면 버그로 이어진다. (어디서는 A로 동작하고, 어디서는 B로 동작하면 일관성이 깨지게 된다. 이는 장애로 이어진다.)

더 큰 문제는 중복 코드는 서로 다르게 수정되기 쉽다.

- 중복 코드는 새로운 중복 코드를 부르고, 중복 코드를 제거하지 않은 상태에서 코드를 수정할 수 있는 유일한 방법은 새로운 중복 코드를 추가 하는것뿐이다.

이는 새로운 중복 코드를 추가하는 과정에서 코드 일관성이 무너지고 변경에 취약해지며 보그가 발생할 가능성일 높이게 된다.

변경에 용이하게 하기 위해서는 중복 코드를 추가하는 대신 제거해야한다. → 기회가 생길때마다 코드를 DRY 하게 만들기 위해 노력하자.

### 타입 코드 사용하기

- 중복을 제거하기 위해 중복된 두 클래스를 하나로 합치고 타입코드를 이용해서 로직을 분기시킬 수 있다. → 하지만 이 방법은 낮은 응집도와 높은 결합도라는 문제에 시달리게 된다.

### 상속을 이용한 중복코드 제거하기

상속은 이미 존재하는 클래스와 매우 유사한 클래스가 필요하다면 코드를 복사하지 말고 상속을 이용해 재사용하라는 것이다.

- NightlyDiscountPhone 은 Phone을 상속받게하고 요금 계산을 오버라이딩 한다.
- 319p~320p 여기서 중요한점은 상속을 염두에 두고 설계되지 않은 클래스를 상속을 이용해 재사용하는 것은 생각보다 쉽지 않다.
    - 개발자가 재사용을 위해 상속계층 사이에 어떤 가정을 세웠을지 모른다.
    - 이 가정은 코드를 이해하기 어렵게 만드는것 뿐만 아니라 직관에도 어긋날 수 있다.
        - ex. 심야 요금 계산을 위해 10시 이전 + 10시 이후 요금을 더할 수 있지만 전체를 10시 이전 요금 계산 - (10시 이후 시간/ 단위시간 (일반요금 - 심야요금) 처럼 다르게 계산할 수 있다.

단순 코드에서도 이렇게 달라지는데 상속이 많이진다면 이 가정들을 관리하기 어려울 것이다.

- 이는 작성자가 부모 클래스의 구현 방법에 대한 정확한 지식을 가져야한다.

강하게 결합된 Phone과 NightlyDiscountPhone 은 calculateFee를 오버라이딩한다.

- 여기서 세금계산에 대한 코드를 추가하면 두개의 클래스 모두 추가해줘야한다.
- 이는 중복 코드를 제거하기 위해 만든 상속관계에 유사한 코드를 추가하게 된다는것을 의미한다.
- 이는 NightlyDiscountPhone이 Phone의 구현에 너무 강하게 결합 되어 있어서 그렇다.

상속 관계로 연결된 자식 클래스가 부모 클래스의 변경에 취약해지는 현상을 가리켜 **취약한 기반 클래스 문제** 라고한다.

### 취약한 기반 클래스 문제

상속은 자식과 부모 클래스의 결합도를 높이게 된다.

- 이는 자식 클래스가 부모 클래스의 불필요한 세부사항에 엮이는것을 의미하며 부모의 작은 변경에도 자식클래스는 컴파일 오류와 실행 에러가 발생한다.
- 이처럼 자식이 부모의 변경에 영향을 받는 현상을 **취약한 기반 클래스 문제** 라고 한다.
    - **이는 상속의 근본적인 취약성이다.**

상속은 캡슐화를 약화시키고, 결합도를 높인다.

- 자식 클래스가 부모 클래스의 구현 세부사항에 의존하도록 하게 만들기 때문이다.

객체를 사용하는 이유는 퍼블릭 인터페이스 뒤로 구현사항을 캡슐화해서 변경에 의한 파급효과를 제어할 수 있기 때문에 가치를 가진다.

- 하지만 상속은 부모의 퍼블릭 인터페이스가 아닌 구현을 변경하더라도 자식 클래스가 영향을 받기 쉬워진다.

객체지향의 기반은 캡슐화를 통한 변경의 통제다.

- 하지만 상속은 코드의 재사용을 위해 캡슐화의 장점을 희석시키고 구현에 대한 결합도를 높임으로써 객체지향의 강력함을 반감 시킨다.

> **상속을 위한 경고 1**
자식 클래스의 메서드 안에서 super 참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 강하게 결합된다.
super 호출을 제거할 수 있는 방법을 찾아 결합도를 제거하라.
>

## 상속이 가지는 문제점 예제

### 예제 1. 불필요한 인터페이스 상속 문제

vector - stack, hashtable - properties 관계 처럼 부모클래스에서 상속 받은 메서드를 사용할 경우 자식 클래스의 규칙이 위반 될 수 있다.

- vectoer는 임의의 요소를 넣는 오퍼레이션을 가지고, stack은 마지막에만 요소를 넣거나 뺄 수 있다. 하지만 vector를 상속받아서 stack에서 vector의 메서드를 사용하면 이 규칙을 무너뜨릴수있다.

> **상속을 위한 경고2**
상속 받은 부모 클래스의 메서드가 자식 클래스의 내부 구조에 대한 규칙을 깨뜨릴수 있다.
>

### 예제2. 메서드 오버라이딩의 오작용 문제

InsturmentedHashSet 문제

- add, addAll 에서 HashSet의 부모 메서드를 호출하는데 hashSet은이미 addAll이 add를 여러번 호출하는것으로 구현이 되어있다.→ 그래서 InsturmentedHashSet에서 addAll, add 에서 각각 요소의 갯수를 체크하게 된다.

이는 InsturmentedHashSet의 addAll 을 오버라이딩하면 되지만 그렇게 되면 addAll 메서드의 구현이 hashSet의 것과 동일하게 된다. → 코드 중복

> **상속을 위한 경고3
자식클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩 할 경우 부모클래스가 자신의 메서드를 사용하는 방법에 자식클래스가 결합될 수 있다.**
>

클래스가 상속되기를 바란다면 이를 위한 문서화를 해야한다고 한다 (조슈아 블로치)

- 내부 구현에 대한 문서화를 통해 메서드 오버라이딩으로 인한 파급효과를 분명하게 문서화 해야된다고 한다.
- 이는 무슨일을 하는지를 기술하고, 어떻게 하는지를 설명해서는 안된다는 통념을 어기게 되는것이다. → 캡슐화 위반
    - 결국 설계는 트레이드오프 활동이기 때문에 상속은 코드 재사용을 위해 캡슐화를 희생하게 되는것이다.
    - 완벽한 캡슐화를 원하면 코드 재사용을 포기하거나 상속 이외의 다른 방법을 사용해야 한다.

### 예제3.  부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정문제

> **상속을 위한 경고4
클래스를 상속하면 결합도로 인해 자식 클래스와 부모 클래스의 구현을 영원히 변경하지 않거나, 자식 클래스와 부모 클래스를 동시에 변경하거나 둘 중 하나를 선택할 수 밖에 없다.**
>

- Song, PlayList, PersonalPlaylist 예시
- Playlist가 변경되게 된다면 PersonalPlaylist도 함께 수정되어야 하는 상황이 발생한다.
    - 이 예시는 자식 클래스가 오버라이딩하거나 불필요한 인터페이스 상속을 받지 않아도 부모 클래스를 수정할 때 자식 클래스를 함께 수정할 수도 있음을 보여준다.

## 03. Phone 다시 살펴보기

취약한 기반 클래스 문제를 완전히 없앨수는 없지만, 어느정도까지 위험을 완화 시킬수는 있다. → 추상화를 통해서

### 추상화에 의존하자

NightlyDiscountPhone의 가장 큰 문제점은 Phone에 강하게 결합되어 있기 때문에 Phone이 변경될 경우 함게 변경될 가능성이 높다는 것이다.

- 이 문제를 해결하는 일반적인 방법은 자식이 부모의 구현이 아닌 추상화에 의존하게 하는것이다.
- 정확히는 부모와 자식클래스 모두 추상화에 의존하도록 하는 것이다.

코드 중복을 제거하기 위한 상속을 도입할때 따르는 원칙 2가지

1. 두 메서드가 유사하게 보인다면 차이점을 메서드로 추출하라.
    1. 메서드 추출을 통해 두 메서드를 동일한 형태로 보이도록 만들 수 있다.
2. 부모 클래스의 코드를 하위로 내리지 말고, 자식 클래스의 코드를 상위로 올려라.
    1. 부모 클래스의 구체적인 메서드를 자식클래스로 내리는 것보다 자식클래스의 추상적인 메서드를 부모클래스로 올리는 것이 재사용성과 응집도 측면에서 더 뛰어난 결과를 보일 수 있다.

### 차이를 메서드로 추출하라

중복 코드 안에서 차이점을 별도의 메서드로 추출하는 것이다.

- 이는 “변하는 것으로부터 변하지 않는것을 분리하라” 또는 “변하는 부분을 찾고 이를 캡슐화 하라” 라는 조언을 메서드 수준에서 적용한 것이다.

Phone, NightlyDiscountPhone 클래스를 확인해보면 calculateFee 부분이 유사하다.

- 하지만 반복문안에 구현된 요금 계산 로직이 서로 다르다.
    - 이를 분리하게 되면 큰 틀안에서의 calculateFee는 동일해진다.

### 중복 코드를 부모 클래스로 올려라

- 추상화에 의존하기 위해서 분리한 메서드의 공통된 부분을 추상클래스에 옮기자.
    - 공통 코드를 옮길때는 메서드를 먼저 옮기고 이에 필요한 변수들을 옮기자.
    - 공통된 부분을 옮기면 자식 클래스에서 각각 다르게 구현된 부분이 필요하다고 할텐데 이부분은 시그니처만을 옮겨서 각 자식클래스에서 오버라이딩할 수 있도록 protected로 선언하자.
    - **템플릿 메서드 패턴**

### 추상화가 핵심이다.

- 공통 코드를 이동시킨 후에 각 클래스에는 서로 다른 변경의 이유를 가진 메서드만 남게 된다.
    - 이는 변경의 이유가 서로 다르게 된다는 것이며, SRP 를 지킨다는 뜻이다.
    - 또한, 각 클래스는 하나의 변경이유만을 가지기 때문에 응집도가 높다.
- 변경 후에는 구현 클래스에 의존하지 않고, 추상화에 의존하게 된다. 그래서 시그니처가 변경되지 않는 한 내부 구현이 변경되더라도 자식 클래스는 영향을 받지 않는다.
    - 이 설계는 낮은 결합도를 유지하고 있다는 뜻이다.
- 요금 계산과 관련된 상위 수준의 정책을 구현하는 AbstractPhone이 세부 요금 계산을 구현하는 Phone과 NightDiscountPhone에 의존하지 않고 반대로 추상화인 AbstractPhone에 의존한다.
    - 이는 의존 역전원칙을 준수한다는 뜻이다.
- 새로운 요금제를 추가하는것도 AbstractPhone을 상속한 클래스를 추가 후 calculateCallFee만 오버라이딩하면 새로운 요금제를 추가하는것도 가능하다.
    - 이는 OCP 를 준수한다는 뜻이 된다.

이는 추상화에 의존하기 때문에 얻어지는 장점이다.

상속 계층이 코드를 진화시키는데 걸림돌이 된다면 추상화를 찾고, 상속 계층안의 클래스들이 그 추상화에 의존하도록 코드를 리팩토링하라.

클래스 사이의 상속은 자식 클래스가 부모 클래스가 구현한 행동뿐만 아니라, 인스턴스 변수도 결합되게 만든다.

상속으로 인한 클래스 사이의 결합을 피할 수 있는 방법은 없다.

상속은 어떤 방법으로든 부모와 자식 클래스를 결합시킨다.

메서드 구현에 대한 결합은 추상메서드를 추가하면서 어느정도 완화할 수 있지만, 인스턴스 변수에 대한 잠재적인 결합은 제거할 수 있는 방법은 없다.

우리가 원하는 것은 인스턴스 변수를 추가해도 상속 계층 전체에 걸쳐 부작용이 퍼지지 않게 막는 것이다.

### 차이에 의한 프로그래밍

상속을 사용하면 이미 존재하는 클래스의 코드를 기반으로 다른 부분을 구현함으로써 새로운 기능을 쉽고 빠르게 추가할 수 있다.

상속이 강력한 이유는 익숙한 개념을 이용해서 새로운 개념을 쉽고 빠르게 추가할 수 있기 때문이다.

이처럼 기존 코드와 다른 부분만을 추가함으로써 애플리케이션의 기능을 확장하는 방법을 **차이에 의한 프로그래밍(programming by difference)** 이라고 부른다.

차이에 의한 프로그래밍의 목표는 중복 코드를 제거하고 코드를 재사용하는 것이다.

사실 중복 제거와 코드 재사용은 동일한 행동을 가리키는 서로 다른 단어다.

중복을 제거하기 위해서는 코드를 재사용 가능한 단위로 분해하고 재구성해야 한다.

코드를 재사용하기 위해서는 중복 코드를 제거해서 하나의 모듈로 모아야 한다.

하지만 상속을 잘못 사용하면 애플리케이션을 이해하고 확장하기 어렵게 만든다.

- 상속의 단점을 피하고 코드를 재사용할 수 있는 더 좋은 방법이 존재하는데 바로 합성이다.
- 11장에서..