# 협력, 객체, 클래스

대부분의 사람들은 클래스를 결정한 후에 클래스에 어떤 속성과 메서드가 필요한지 고민한다. 하지만 객체지향은 말 그대로 객체를 지향하는 것이다.

진정한 객체지향의 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다.

다음 두 가지에 집중하자.

- 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라.
  - 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다.
- 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.
  - 객체를 협력하는 공종체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다.

## 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 도메인이라고 부른다.

## 클래스 구현하기

### 클래스의 내부와 외부를 구분해야 하는 이유

경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문.

### 자율적인 객체

- 객체는 상태와 행동을 함께 가지는 복합적인 존재.
- 객체는 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재.

### 캡슐화와 접근 제어

- 퍼블릭 인터페이스
  - 외부에서 접근 가능한 부분.
- 구현
  - 내부에서만 접근 가능한 부분.
    
인터페이스와 구현의 분리 원칙은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위해 따라야 하는 핵심 원칙.

### 프로그래머의 자유

프로그래머의 역할을 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머로 구분하는 것이 유용하다.

클래스 작성자는 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 숨겨야한다. 이를 구현 은닉이라고 부른다.


### 협력하는 객체들의 공동체

금액을 표현하기 위해 Money 라는 객체를 사용하였는데, 객체지향의 장점은 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다는 것이다.

## 할인 요금 구하기

### 템플릿 메서드 패턴

부모 클래스에 기본적인 알고리즘을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 패턴

## 상속과 다형성

### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

코드의 의존성과 실행 시점의 의존성은 서로 다를 수 있다.

다시 말해 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다. 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것이다.

한 가지 간과해서는 안 되는 사실은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어렵다. 

이와 같은 의존성의 양면성은 설계가 트레이드오프의 산물이라는 사실을 잘 보여준다.

### 차이에 의한 프로그래밍

부모 클래스와 다른 부분만 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 차이에 의한 프로그래밍이라고 부른다.

### 상속과 인터페이스

자식 클래스가 부모클래스를 다신하는 것을 업캐스팅이라고 부른다.

### 다형성

동일한 메시지를 전송하지만 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다. 이를 다형성이라고 부른다.

다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다.

메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩 하는 것을 지연 바인딩, 동적 바인딩이라고 부른다.

전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수를 결정하는 것을 초기 바인딩 또는 정적 바인딩이라고 한다.

## 추상화와 유연성

### 추상화의 힘

- 추상화의 계층만 따로 뗴어 놓고 살펴보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다는 것이다.
- 추상화를 이용하면 설계가 좀 더 유연해진다는 것이다.

추상화과 유연한 설계를 가능하게 하는 이유는 설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 때문이다.

### 상속

상속의 가장 큰 문제점은 캡슐화를 위반한다는 것이다. 상속을 사용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다.

결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에 노출되기 떄문에 캡슐화가 약화된다. 

두번째 단점은 설계가 유연하지 않다는 것이다. 상속은 컴파일 시점에 부모,자식 관계를 결정한다. 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.

### 합성

인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 합성이라고 한다.

합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결한다. 따라서 코드의 재사용을 위해서는 상속보다는 합성을 선호하는 것이 더 좋은 방법이다.



