## 5장 책임 할당하기

- 데이터 중심의 설계는 행동보다 데이터를 먼저 결정하고 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점을 맞추기 때문에
    - 캡슐화를 위반하기 쉽고
    - 요소들 사이의 결합도가 높아지며
    - 코드를 변경하기 어려워 진다.

### 1. 책임 주도 설계를 향해

- 데이터 보다 행동을 먼저 결정하라
    - 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동
- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라
    - 책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.
    - 협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.
    - “이 클래스가 필요하다는 점은 알겠는데 이 클래스는 무엇을 해야하지?” 라고 질문하지 않고 “메시지를 전송해야 하는데 누구에게 전송해야 하지” 라고 질문하는 것. 설계의 핵심 질문을 이렇게 바꾸는 것이 메시지 기반 설계로 향하는 첫 걸음
    - 객체를 가지고 있기 때문에 메시지를 보내는 것이 아니다. 메시지를 전송하기 때문에 객체를 갖게 된 것인다.
- 협력이라는 문맥에서 적절한 책임이란 곧 클라이언트의 관점에서 적절한 책임을 의미

### 2. 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

- GRASP 패턴 : General Responsibility Assignment Software Pattern (일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)
- 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보는 바로 도메인 개념
- 정보 전문가 패턴
    - 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것
    - 책임을 수행하는 객체가 정보를 ‘알고’ 있다고 해서 그 정보를 ‘저장’하고 있을 필요는 없다. 객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.
    - 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다.
- 낮은 결합도 패턴
    - 현재의 책임 할당을 검토하거나 여러 설계 대안들이 있을때 낮은 결합도를 유지할 수 있는 설계를 선택
- 높은 응집도 패턴
    - 어떻게 복잡성을 관리할 수 있는 수준으로 유지할 것인가에 대한 고민
- 창조자 패턴
    - 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것

### 3. 구현을 통한 검증

- 클래스의 구현을 고려하지 않고 필요한 메시지를 결정하면 클래스의 내부 구현을 깔끔하게 캡슐화가 가능하다.
- 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.
- 서로 다른 이유로 변경되는 두 개의 메서드를 가지는 클래스의 응집도는 낮아질 수밖에 없다.
- 코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 것
    - 인스턴스 변수가 초기화되는 시점
        - 응집도가 높은 클래스는 인스턴스가 생성될 때 모든 속성을 함께 초기화. 그렇지 않은 경우는 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로
        - sequence가 초기화될 때 다른 변수는 초기화 안됨.
        - 같이 초기화 되는 애들끼리 클래스 분리
    - 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식
        - 메소드에서 모든 속성을 사용한다면 높은 응집도. 아닌 경우는 응집도 낮은 경우
        - 속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메소드 그룹을 기준으로 코드를 분리
- **응집도가 낮은 힌트**
    - 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼는 경우
    - 인스턴스 초기화시점에 서로 다른 속성들이 초기화
    - 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부
- 타입 분리하기
    - 가장 큰 문제는 순번 조건과 기간 조건이라는 두 개의 독립적인 타입이 하나의 클래스 안에 공존하고 있다는 점.
    - 분리하고 나니
        - Movie 클래스가 분리된 클래스 모두에게 결합
            - 이전에는 하나의 클래스에게만 결합되어 있었지만 분리되면서 모두에게 결합되는 문제가 발생.
        - 수정 후에 새로운 할인 조건 추가 어려움
            - List로 관리되어 있던 곳에 추가해야 되고, 만족 여부에 대한 메서드를 추가하고, 기존에 있던 메소드도 수정해야 됨.
    - 전체적으로 결합도가 너무 올라갔고 오히려 캡슐화가 깨지게 되면서 품질이 떨어짐.
- 다형성을 통해 분리하기
    - 해당 클래스로 협력하고 있는 Movie라는 객체는 어떤 클래스인지 중요하지 않다. 그러기에 역할이라는 개념을 활용해서 동일한 책임을 수행하는 두개의 클래스를 하나의 역할로 묶어버린다.
    - Movie 클래스는 오직 역할에 대해서만 알고 있지 실제 그 역할을 실행한 인스턴스는 중요하지 않게 됨.
    - 다형성 패턴 : 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하는 것
- **변경으로부터 보호하기**
    - 해당 인터페이스를 통해서 어떤 특정 condition이 추가되거나 내부적으로 수정된다고 해도 완벽하게 해당 책임을 이루고 다른 변경에도 문제가 되지가 않는다.
    - 변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것을 `변경 보호 패턴`이라고 한다.
    - 하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인다면 사용해라.
    - 예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 안정적인 인터페이스를 사용해서 캡슐화
- **Movie 클래스 개선하기**
    - 동일한 문제를 Movie 클래스에서도 있다. 클래스 내부에 똑같은 두가지 타입을 하나의 클래스 안에서 구현하고 있기 때문이다. => 변경되는 시점이 다르다.
    - 해결방법은 `다형성` 패턴이다. 해당 패턴을 통해서 서로 다른 행동을 타입별로 분리하여 사용할 수 있다.
    - Movie는 Screening과 메시지를 통해서만 다형적으로 협력하기 때문에 변경에 대해서 영향을 주지 않을 수 있다. 변경 보호 패턴을 이용해 타입의 종류를 안정적인 인터페이스 뒤로 숨겨서 캡슐화할 수 있다.
    - Movie는 추상 클래스가 되고 새로운 할인 정책에 대해서 추가되면 해당 클래스를 상속받아서 메시지를 전달받는 메소드만 정확하게 구현하면 된다.
    - **도메인의 구조가 코드의 구조를 이끈다.**
        - 요구사항, 혹은 도메인에 대한 생각을 통해서 설계를 진행할 때 자연스럽게 유연성을 이끌었다.
        - 구현을 가이드할 수 있는 도메인 모델을 선택함으로 서 자연스럽게 코드 구조가 자연스럽고 바람직해짐
- **변경과 유연성**
    - 설계를 주도하는 것은 변경
    - 개발자는 코드를 쉽게 짜고 간단하게 설계 , 코드를 수정하지 않고 변경을 수용할 수 있도록 함.
    - 새로운 요구사항으로 인해서 Movie가 런타임 중에 동작하기 위해서는 큰 문제가 있다. 이런 경우을 대비해서 사용할 수 있는 것은 상속이 아닌 합성을 통해서 가능
    - 그것을 통해서 Movie는 어떤 변경도 없이 정책 변경에 대해서 어떠한 문제도 없다.

### 4. 책임 주도 설계의 대안

- 처음부터 책임과 관련해서 설계하기가 쉽지 않다.
- 처음부터 잘하지 못하기에 일단 실행하는 코드를 만든 후 책임들을 올바른 위치로 이동시키는 방법이 있다.
- **메소드 응집도**
    - 엄청 큰 메소드는 보기 좋지 않을 뿐더라 단점이 매우 많다.
    - 긴 메소드는 일단 분해를 해야된다. 분해할 때 클래스 단위가 아닌 메소드로 응집도 있도록 만드는 것이 중요하다.
    - 응집도 높은 메소드를 만듬으로서 변경 가능한 설계가 되도록 만들 수 있다.
- **객체를 자율적으로 만들자**
    - 어떤 메서드를 어떤 클래스로 이동시킬까?
    - 자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름이다.
