# 객체지향 프로그래밍
### 01. 영화 예매 시스템
- 영화 : 영화에 대한 기본 정보
- 상영 : 실제로 관객들이 영화를 관람하는 사건
- 영화별로 하나의 할인정책만 할당, 다수의 할인 조건

### 02. 객체지향 프로그래밍을 향해
- 객체지향 프로그래밍을 할때 고민할 두가지
  - 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하자
  - 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 보자
    > 객체를 고립된 존재로 바라보지 말고 협력에 참여하는 협력자로 바라보자
- 도메인 : 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야
- 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 적어도 유사하게 지어야 한다.
- 클래스는 내부와 외부로 구분되며 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고 어떤 부분을 감출지를 결정하는 것
- 외부/내부 구분의 이유
  - 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장
  - 프로그래머에게 구현의 자유를 제공
- 객체란
  - 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 가지는 복합적인 존재
  - 스스로 판안하고 행동하는 자율적인 존재
- 캡슐화 : 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것
- 접근제어 메커니즘 : 외부에서의 접근을 통제할수 있음
- 객체의 두가지 영역
  - 외부에서 접근 가능한 부분 : 퍼블릭 인터페이스
  - 외부에서 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분 : 구현
  - 객체의 상태는 숨기고, 행동만 외부에 공개
- 프로그래머의 역할
  - 클래스 작성자 : 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가
  - 클라이언트 프로그래머 : 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용
- 구현 은닉
  - 내부 구현은 무시한 채 인터페이스만 알고 있어도 클래스를 사용할수 있음
  - 인터페이스를 바꾸지 않는 한 외부에 미치는 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있음
  - 설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위함 -> 객체의 변경을 관리할 수 있는 기법중에 가장 대표적인 것이 바로 접근 제어
- 객체지향의 정점은 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다는 것
- 그 개념이 비록 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도 개념을 명시적으로 표현하는 것은 전체적인 설꼐의 명확성과 유연성을 높이는 첫걸음
  > long amount 보다 Money class를 만들고 long amount 변수를 가지고 있는 형태
- 협력 : 시스템의 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용

### 03. 할인 요금 구하기
- 템플릿 메서드 패턴 : 부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식클래스에게 위임하는 패턴

### 04. 상속과 다형성
- 어떤 클래스가 다른 클래스에 접근할 수 있는 경로를 가지거나 해당 클래스의 객체의 메서드를 호출할 경우 두 클래스 사이에 의존성애 존재 한다고 말함
- 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 이해하기 어려워 짐
- 반면 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드는 더 유연해지고 확장 가능해짐
- 의존성의 양면성은 설계가 트레이드오프라는 산물이라는 사실을 반증
- 설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워 진다, 반면 유연성을 억제하면 코드를 이해하고 디버깅 하기는 쉬워지지만 재사용성과 확장 가능성은 낮아진다.
- 상속
  - 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법
  - 기존 클래스를 기반으로 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 추가할 수 있는 간편한 방법을 제공
  - 부모 클래스의 구현은 공유하면서도 행동이 다른 자식 클래스를 쉽게 추가할 수 있음
- 상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문
- 다식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것 : 업캐스팅
- 다형성 : 동일한 메시지를 전송하지만 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라짐
- 지연바인딩/동적바인딩 : 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩
- 초기바인딩/정적바인딩 : 전통적인 함수처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정
- 상속은 구현상속이 아니라 인터페이스 상속을 위해 사용되어야 한다.
  - 구현상속 : 순수하게 코드를 재사용하기 위한 목적으로 상속을 사용
  - 인터페이스 상속 : 다형적인 협력을 위해 부모 클래스와 자식 클래스가 인터페이스를 공유할 수 있도록 상속을 이용하는 것
- 인터페이스 : 구현은 공유할 필요가 없고 순수하게 인터페이스만 공유하고 싶을때 사용

### 05. 추상화와 유연성
- 추상화를 사용할 경우의 두가지 장점
  - 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 살펴보면 높은 수준에서 서술이 가능
  - 설계가 좀더 유연해짐
- 책임의 위치를 결정하기 위해 조건문을 사용하는 것은 협력의 설계 측면에서 대부분의 경우 좋지 않은 선택
- 상속의 문제점
  - 캡슐화를 위반
  - 설계가 유연하지 않음
- 합성
  - 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법
  - 코드를 재사용하는 경우에는 상속보다 합성을 선호하는 것이 옳지만 다형성을 위해서 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속솨 합성을 함께 조합해서 사용할 수밖에 없다.
- 객체지향 설계의 핵심은
  - 적절한 협력을 식별하고
  - 협력에 필요한 역할을 정의한 후에
  - 역할을 수행할 수 있는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것
